《东风的一生》

第一次有人叫我东风的时候，我还不知道自己是谁。那时我只是从海上吹来，从山谷穿过，从麦田上低低地掠过去。我吹开桃花，也吹落桃花，吹动河水，也吹熄灯火。我没有名字，风原本是不需要名字的。草木不叫我东风，江河不叫我东风，鸟也不叫我东风。只有人，人总喜欢给一些经过自己的东西命名，这样他们便觉得自己留住了它。

后来我又吹进长安。一个诗人坐在窗前，他说："东风无力百花残。"另一个人站在灯火阑珊处，他说："东风夜放花千树。"同样是我，有人在我身上看见衰败，有人在我身上看见繁华。于是我明白，人并不看风，他们看的是自己。

离别的时候我是离别，欢喜的时候我是欢喜，失败的时候我叫时运，成功的时候我叫天意。人总把自己无法解释的事情交给风，站在岸边仰头望天等待我。这是我第一次知道，原来有人会等待一阵风。

他们说，只要东风来了，天下就会变。于是我来了。后来很多年，人们都都说是我成全了过往。风并不知道什么叫天下，天下是人的事情。可从那以后，人们开始相信我身上藏着命运。

很多年过去，我越来越不像一阵风。有人借我，有人等我，有人谈论我。他们把历史放在我身上，把诗歌放在我身上，把忧愁和希望都放在我身上。

有时候我会经过群山，群山没有你我。我吹过羊群，羊群继续低头吃草。我忽然觉得，也许只有人类才执着于意义。万物只是流转，我只是经过。

后来我来到戈壁，那里没有江水，没有帆船，也没有人抬头望天，只有钢铁火焰。巨大的轰鸣穿过戈壁，也穿过我。人们指着腾空的烈焰，高声呼喊东风，可是那已经不是我。

直到今天，我才明白，东风其实是一种人的愿望。当人们无力时，他们等待东风；当人们勇敢时，他们创造东风。风从来没有改变过，改变的是人。

我仍会掠过少年的肩头，吹动一些年轻人的额发。他们很少在等待我。他们奔跑，学习，创造，在黑夜里点亮微弱的灯火。风仍然从东方吹来，只是后来人间长出了自己的东风。
